In the previous module, we had introduced the notion of dimensionless number, the notion
Dans le précédent module, on avait introduit la notion de nombre sans dimension, la notion
of invariant and what the purpose of the theory of similarity was. We will now see all
d'invariant et à quoi servait la théorie de la similitude. On va voir maintenant toutes
these notions through a concrete example which is the motion of a pendulum, more precisely
ces notions à travers un exemple concret qui est le mouvement d'un pendue, plus exactement
the motion of a point mass m which is connected to a rod of length l. We
le mouvement d'une masse ponctuelle m qui est reliée à une tige de longueur l. On
will see how the theory of similarity will clear the study of this classical
va voir en quoi la théorie de la similitude permet d'éclairer l'étude de ce problème
problem of mechanics. We will study a problem where we have a point mass m
classique de macanique. On va étudier un problème où on a une masse m ponctuelle
connected to a rod of length l. The velocity of this point mass will be the length
reliée à une tige de longueur l. La vitesse de cette masse ponctuelle sera la longueur
l multiplied by the point angular velocity θ. I can do a small simulation
l multipliée par la vitesse angulaire θ point. Je peux faire une petite simulation
to show what is going on. We can see that if I change the length l, I will modify
pour montrer ce qui se passe. On voit que si je change la longueur l, je vais modifier
the energy of my system, the potential energy, the kinetic energy, the total energy.
l'énergie de mon système, l'énergie potentielle, l'énergie cinétique, l'énergie totale.
If I change the mass, I will also vary these energies and I will also
Si je change la masse, je vais également varier ces énergies et je vais également
vary the frequency or the period of oscillations of the pendulum. The question that arises is
varier la fréquence ou la période d'oscillation du pendule. La question qui se pose c'est
to know how are connected all these parameters between them and can I have an idea
de savoir moment sont reliés tous ces paramètres entre eux et es-ce que je peux avoir une idée
of the solution without doing a detailed study of the mechanics. We will reason here in a way
de la solution sans faire une étude détaillée de la mécanique. On va raisonner ici de façon
a bit reversed by starting from the equations of mechanics that we will solve and we will
un peu inverse en partant des équations de la mécanique qu'on va résoudre et on va
see how we could reason differently to obtain the same result. I start
voir comme on pourrait raisonner différemment pour obtenir le même résultat. Je commence
by a small reminder, we have seen that when we had a pendulum that is assumed without friction
par un petit rappel, on a vu que lorsqu'on avait un pendule qui est supposé sans frottements
of the air, without mechanical friction, we have conservation the mechanical energy, so
de l'air, sans frottements mécaniques, on a conservation de l'énergie mécanique, donc
the kinetic energy and the potential energy. If I differentiate this equation
de l'énergie cinétique et de l'énergie potentielle. Si je différencie cette équation
with respect to time and that I simplify, I obtain a differential equation non
par rapport au temps et que je simplifie, j'obtiens une équation différentielle non
linear of second order in θ. What interests me is to manage to characterize the motion
linéaire du second ordre en θ. Ce qui m'intéresse c'est d'arriver à caractériser le mouvement
for example the oscillation period. What are the variables of the problem ? I have three
par exemple la période d'oscillation. Quelles sont les variables du problème ? J'ai trois
variables : θ which is the position of the pendulum, the length of the pendulum which is fixed for
variables : θ qui est la position du pendule, la longueur du pendule qui est fixée pour
a given experiment and the inclination angle of the pendulum depends on time. The scales
une expérience donnée et l'angle d'inclinaison du pendule dépend du temps. Les échelles
of the problem are the following : I need a scale for the inclination of the pendulum,
du problème sont les suivantes : Il me faut une échelle pour l'inclinaison du pendule,
this scale will be for example the initial angle from which I will throw my pendulum. The length,
cette échelle sera par exemple l'angle initial auquel je vais lancer mon pendule. La longueur,
naturally as it remains constant will be the length of the pendulum and the characteristic
naturellement puisqu'elle reste constante ça sera la longueur du pendule et l'échelle
scale of time will be the period. We have another variable that is constant
caractéristique de temps sera la période. On a une autre variable qui est constante
here, which will be g, but we can also assume that if we are working on the moon or on Mars,
ici, qui sera g, mais on peut très bien supposer que si on travaille sur la lune ou sur mars,
the value of g could be changed. The question that arises is, under which conditions
la valeur de g pourrait être changée. La question qui se pose c'est, sous quelles conditions
the equation of motion that we have seen previously is invariant if I do a change of units
l'équation du mouvement qu'on a vu précédemment est invariante si je fais un changement d'unité
so if for example I go from a length l to a length l' and if I go from a time
donc si par exemple je passe d'une longueur l à une longueur l' et si je passe d'un temps
t to a time t'. Here I should have introduced a second variable name but to simplify
t à un temps t'. Là j'aurais du introduire un second nom de variable mais pour simplifier
I assume that the ratio of time, this ratio here is λ at a certain power so
je suppose que le rapport de temps, ce rapport là c'est λ à une certaine puissance donc
in general the power a will be different than 1. If now I do the substitution
en général l'exposant a sera différent de 1. Si maintenant je fais la substitution
of variable in my equation of motion so that I replace time by this expression
de variable dans mon équation du mouvement donc que je remplace le temps par cette expression
here, and that I replace the length that appears here by the values that is here, I obtain this
ici, et que je remplace la longueur qui apparait ici par la valeur qui est ici, j'obtiens cette
expression here. Wee see that if I take care in defining a as being 1/2, I will be able
expression là. On voit que si je prends soin de définir a comme étant 1/2, je vais pouvoir
in the resulting equation here to make λ disappear as here we have a  λ^2a =  λ,
dans l'équation qui en résulte ici faire disparaitre λ puisque ici on a un λ^2a = λ,
in this case here, if  λ = 1/2, the transformation of the initial equation will be strictly identical
dans ce cas là, si λ = 1/2, la transformation de l'équation initiale sera strictement identique
to the original equation and we will say that the equation is invariant by a the following variable
à l'équation originale et on dira que l'équation est invariante par le changement de variable
change by taking a = 1/2 so it is a linear transformation but with axis that
suivant en prenant a = 1/2 donc c'est une transformation affine mais avec des axes qui
are not lengths but lengths and times. As a = 1/2, we can define
ne sont plus des longueurs mais des longueurs et des temps. Puisque a = 1/2, on peut définir
the ratio of length  λ, it is also the square root of the ration t / t'. If I translate
le rapport de longueur λ, c'est également aussi la racine du rapport t / t'. Si je traduit
this in terms of my initial quantity scale so the oscillation period,  λ will be defined
ça en terme de mon échelle de grandeur initial donc la période d'oscillation, λ sera défini
as being the square root of the oscillation period at a certain scale to another scale.
comme étant la racine de la période d'oscillation à une certaine échelle à une autre échelle.
We see here that if I manage to measure what is happening for a given experiment
On voit ici que si j'arrive à mesurer ce qui se passe pour une expérience donnée
which corresponds to a length and a given period, I can, without doing experiments,
qui correspond à une longueur et une période donnée, je peux, sans faire d'expérience,
determine the oscillation period for another experiment which would correspond to
déterminer la période d'oscillation pour une autre expérience qui correspondrait à
another length l' as the equations are invariant and that this oscillation period
une autre longueur l' puisque les équations sont invariantes et que cette période d'oscillation
will have to verify, by using this relation here, the following equation. The first contribution
devra vérifier, en se servant de cette relation là, l'équation suivante. Le premier apport
of the theory of similarity, will be to go from a scale to another
de la théorie de la similitude, ça va pouvoir être de passer d'une échelle à l'autre
without re-doing the experiment. Second contribution, it will be the non-dimensionalization of the equations
sans refaire l'expérience. Second apport, ça sera l'adimensionnalisation des équation
and so the introduction of dimensionless numbers. If for example here I introduce a dimensionless time
et donc l'introduction de nombres sans dimension. Si par exemple ici j'introduis un temps adimensionnel
as being my physical time divided by my time scale (the period), I can
comme étant mon temps physique divisé par mon échelle de temps (la période), je peux
transform my equation, here in physical units in an equation that doesn't have physical
transformer mon équation, ici en unité physique en une équation qui n'a plus de dimension
dimensions, the angle is expressed in radian so does not have units and here I show
physique, l'angle est exprimé en radian donc n'a pas d'unité et ici je fais apparaitre
a number, a ratio that call here Pi and if you look close enough, if you do the
un nombre, un rapport que j'appelle ici Pi et si vous regardez bien, si vous faites le
calculation of the physical units, g*T^2 / l, this ratio is dimensionless. Pi translates here
calcul des unités physiques, g*T^2 / l, ce rapport est sans dimensions. Pi traduit ici
a dimensionless number that will characterize the problem. The non-dimensionalization of the equation
un nombre sans dimension. qui va caractériser le problème. L'adimensionnalisation de l'équation
of motion allows to go from an equation that is expressed in physical variables,
du mouvement permet de passer d'une équation qui est exprimée en variables physiques,
in physical units to an equation without dimensions of which the important parameter will be
en unités physiques à une équation sans dimension dont le paramètre important sera
this dimensionless number, called here Pi and we always have an initial condition that will be
ce nombre sans dimension, appelé ici Pi et on a toujours une condition initiale qui sera
θ0. All the physics of the problem in fact will be resumed through this dimensionless number
θ0. Toute la physique du problème en fait sera résumée à travers ce nombre sans dimension
and this initial condition, which makes in particular that Pi can only depend for a given
et cette condition initiale, ce qui fait notamment Pi ne peut dépendre pour une expérience
experiment on θ0. If Pi depends only on θ0, I assume that there exists a relation
donnée que de θ0.Si Pi ne dépend que de θO, je suppose qu'il existe une relation
here explicit where I express that Pi is a function of θ0, so I have here squared
ici explicite où j'exprime que Pi est une fonction de θ0, alors j'ai ici mis au carré
to be able to simplify afterwards. If I use the definition seen previously
pour pouvoir simplifier après par la suite. Si je me ressert de la définition vu précédemment
of Pi, then, if I equalize these two expressions, it shows that the form of the oscillation period
de Pi, alors, si j'égale ces deux expressions, ça montre que la forme de la période d'oscillation
must be written under the form of square root of l /g multiplied by this initial function f(θ0)
doit s'écrire sous la forme racine de l /g multiplié par cette fonction initiale f(θ0)
that we do not know. The important result here is that simply by manipulation of physical
qu'on ne connait pas. Le résultat ici important c'est que juste par manipulation des unités
units we have managed to find the structure of the solution where we show that
physiques on en est arrivé à trouver la structure de la solution où on montre que
the oscillation period is written under this form here, multiplied by something that
la période d'oscillation s'écrit sous cette forme là, multipliée par quelque shore qui
depends on the initial condition. In an extreme case, we can solve quite simply
dépend de la condition initiale. Dans un cas limite, on peut résoudre assez simplement
the equation of motion. When we work in small oscillations, we can do
l'équation du mouvement. Lorsqu'on travaille dans les petites oscillations, on peut faire
the approximation sinus of the angle is equal more or less to the angle. In this case here, the equation
l'approximation sinus de l'angle vaut à peu près l'angle. Dans ce cas là, l'équation
that we have seen previously is transformed in a linear equation of second order with
qu'on avait vu précédemment se transforme en équation linéaire du second ordre avec
two initial conditions, I assume that I let go my pendulum at a certain angle
deux conditions initiales, je suppose que je lâche mon pendule à un certain angle
θ0 with no initial velocity and so it is an equation that we can solve quite simply,
θ0 sans vitesse initiale et donc c'est une équation qu'on peut résoudre assez simplement,
we obtain the following expression for the value of the angle. In this case here, what you manage
on obtient l'expression suivante pour la valeur de l'angle. Dans ce cas là, ce que vous arrivez
to show is that the period that I call here θ0 that corresponds to what is happening
à montrer c'est que la période que j'appelle ici θ0 qui correspond à ce qui se passe
when we are working at small oscillations, the period here will be equal 2*Pi*sqrt(l
lorsqu'on travaille avec de petites oscillations, la période ici sera égale à 2*Pi*rac(l
/ g) we could do the calculation when we are working with arbitrary initial angles,
/ g) on pourrait faire le calcul lorsqu'on travaille avec des angles initiaux quelconques,
so the calculation is done, it is a bit more complicated, remember only  that the solution,
alors le calcul se fait, il est un peu plus compliqué, juste retenir que la solution,
if we do the complete calculation, is written under this form here with the period corresponding
si on fait le calcul complet, s'écrit sous cette forme là avec la période qui correspond
to a given angle θ0 and we find the fact that was given by the theory of similarity
à un angle θ0 donné et on retrouve le fait qui était donné par la théorie de la similitude
that the oscillation period is written as sqrt( l/g) multiplied by a
que la période d'oscillation s'écrit bien sous la forme rac( l/g) multiplié par une
function of the initial angle, here it turns out that this function is a known function
fonction de l'angle initial, ici il se trouve que cette fonction est une fonction connue
somewhat complex that is called a complete elliptical integral of the first kind.
quoique compliquée qui s'appelle une intégrale élliptique complète de première espèce.
Through this example a little fast but taken from classical mechanics, we have a
À travers cet exemple un peu rapide mais tiré de la mécanique classique, on a un
certain number of lessons to pull out, the first lesson is that there are invariants that
certain nombre de leçons à tirer, la première leçon c'est qu'il existe des invariants qui
are dimensionless quantities and that are defined as combinations of
sont des quantités sans dimensions et qui se définissent comme des combinaisons des
variables that define the problem. We can simplify the study of a problem by
variables qui définissent le problème. On peu simplifier l'étude d'un problème en
proceeding in the non-dimensionalization of the equations, we have seen it with the equation of the pendulum, we
procédant à l'adimensionnalisation des équations, on l'a vu avec l'équation du pendule, on
can transform an equation expressed in physical units in an expression with no
peut donc transformer une équation exprimée en unités physiques en une expression sans
physical dimensions, which in general simplifies the problem. We can also
dimensions physiques, ce qui permet en général de simplifier le problème. On peut également
define the conditions that can consider the phenomenon at different
définir des conditions qui permettent de considèrer le phénomènes à des échelles
scales and from that point, to know how do we do to go from one scale
différentes et partant de là, savoir comment es-ce qu'on fait pour passer d'une échelle
to another. This transition from a scale to another is what we often call a criterion
à l'autre. Ce passage d'une échelle à l'autre c'est ce qu'on appelle souvent un critère
of similarity. We have seen for example in the case of the pendulum, the criterion of similarity
de similitude. On a vu par exemple dans le cas du pendule, le critère de similitude
is given by a dimensionless number which is Pi = constant. So for each experiment
est donné par un nombre sans dimension qui est Pi = constante. Donc pour chaque expérience
Pi will be equal to a certain value and to go from one experiment to another it will suffice that
Pi vaudra une certaine valeur et pour passer d'une expérience à l'autre il suffira que
I use the constance of the parameter λ or the number Pi. The question that arises,
je me serve de la constance du paramètre λ ou du nombre Pi. La question qui se pose,
here we saw that we  proceeded a little in reverse as we have started from the equations, we have fund
là on a vu qu'on a procédé un peu à l'envers puisqu'on est parti des équations, on a trouvé
mathematically the solutions and we have seen by reasoning what was conserved and what
mathématiquement les solutions et on a vu par raisonnement ce qui se conservait et ce
was not conserved, what could be simplified and what could not be simplified.
qui ne se conservait pas, ce qui pouvait se simplifier ou ce qui ne pouvait pas se simplifier.
The question is how do we do to determine without solving equations,
La question est comment es-ce qu'on peut faire pour déterminer sans résoudre d'équation,
how do we do to determine the right criteria of similarity and their numbers
comme es-ce qu'on fait pour déterminer les bons critères de similitude et leurs nombres
? We will start with the simplest, with the method of Rayleigh which is a method
? On va commencer par le plus simple, par la méthode de Rayleigh qui est une méthode
of verification of the homogeneity of a mathematical formula or a physical equation.
de vérification de l'homogénéité d'une formule mathématique ou d'une équation physique.
We assume that we have a quantity, a variable x that we are looking to express as a function of a
On suppose qu'on une quantité, une variable x qu'on cherche à exprimer en fonction d'un
number n of parameters that I call here yi. When I will introduce the brackets,
nombre n de paramètres que j'appelle ici yi. Lorsque je vais introduire des crochets,
like here, it means that I am working in physical units, for example if
comme ici, ça veut dire que je travaille dans les unités physiques, par exemple si
x is a velocity, here, what is between brackets are meters per second. Each
x est une vitesse, ici, ce qui est entre crochets ça seront des mètres par seconde. Chacune
variables that define my problem y1, y2, we will be able to express them in the
des variables qui définissent mon problème y1, y2, on va pouvoir les exprimer dans les
fundamental physical units kg.m/s, what I am trying to do is to know how
unités physiques fondamentales kg.m/s, ce que je cherche à faire c'est à savoir comment
must I multiply my variables of the problem from y1 to yn such that
es-ce que je dois multiplier mes variables du problème de y1 jusqu'à yn de telle sorte
the product of the dimensions here correspond to the dimensions of x. In general it is
que le produit des dimensions ici correspondent à des dimensions de x. En général c'est
a simple system of equations to solve that will lead to the result. We see
un simple système d'équations à résoudre qui permet d'aboutir au résultat. On voit
it through an example very simple which is still the example of the pendulum. Let's admit
ça à travers un exemple très simple qui est toujours l'exemple du pendule. Admettons
that I am trying to calculate the oscillation period of the pendulum of length l and of mass m in
que je cherche à calculer la période d'oscillation du pendule de longueur l et de masse m dans
a gravity field g. I have my three variables g, m, l and what I am trying to calculate is
un champs de gravité g. J'ai mes trois variables g, m, l et ce que je cherche à calculer c'est
T. By using the relation which is here, I set that the oscillation period must
T. En me servant de la relation qui est ici, je pose que la période d'oscillation doit
be proportional to the length at a power a, the the mass at a power
être proportionnelle à la longueur à une puissance a, à la masse à une puissance
b and to the gravity at a power c. If now I write it under a dimensional form,
b et à la gravité à une puissance c. Si maintenant j'écris ça sous forme dimensionnelle,
so if I write here the units of the period, it will be seconds, the unit of length
donc si j'écris ici l'unité de la période, ça sera des secondes, l'unité de longueur
will be meters and the unit of mass, we will have kilos and the unit of gravity
ça seront des mètres et l'unité de masse, on aura des kilos et l'unité de la gravité
or the gravity acceleration, we will have m/s^2 and each of these variables are
ou l'accélération de la gravité, on aura des m/s^2 et chacune de ces variables est
raised at the power a, b and c. What I stress is that here I must have in my
élevée à la puissance a, b et c. Ce que je note c'est que ici je dois avoir dans mon
system, if I now do a balance of the fundamental units, here, I must have
système, si je fais maintenant le bilan des unités fondamentales, ici, je dois avoir
seconds, so here I have 1, however the mass so the kg or the length will be
des secondes, donc ici j'ai 1, par contre la masse donc le kg ou la longueur seront
two units that are missing so we will have 0 and 0, if I now do the balance
donc deux unités qui sont absentes donc on aura 0 et 0, si je fais maintenant le bilan
of what is happening on the right, so the kg appear here at the power b and if I look at
de ce qui se passe à droite, donc le kg apparait ici à la puissance b et si je regarde pour
the length, so meters, the meters appear here and here, so the power
la longueur, donc les mètres, les mètres apparaissent ici et ici, donc la puissance
at the power a and the power c. When I gather my different exponents, I
à la puissance a et la puissance c. Quand je recueille mes différents exposants, je
must have that b = 0, a + c = 0 and 1 = -2c, when I easily solve this system,
dois avoir que b = 0, a + c = 0 et 1 = -2c, quand je résous trivialement ce système,
I obtain that c must be equal to -1/2, a = 1/2 and b = 0, this shows that in this
j'obtiens que c doit être égal à -1/2, a = 1/2 et b = 0, cela montre que dans ce
case here we must have the period that has to be proportional to sqrt(l/g). We have seen
cas là on doit avoir la période qui doit être proportionnelle à rac(l/g). On a vu
that it was this result here given previously when we solved entirely the equations
que c'était ce résultat là donné précédemment lorsqu'on résolvait intégralement les équations
of motion. We have seen an example relatively simple to verify the homogeneity of an
du mouvement. On a vu un exemple relativement simple pour vérifier l'homogénéité d'une
equation and to find the structure of a solution. We will now see what is
équation et pour trouver la structure d'une solution. On va maintenant voir ce qui se
happening in a more formal way with the Vaschy-Buckingham theory called
passe de façon beaucoup plus formelle avec le théorème de Vaschy-Buckingham appelé
also Pi theorem.
encore théorème Pi.